> # **序言** #

不是所有的书都可以用最快的速度来阅读。

有时候要读得慢一点，有时候要读得快一点。

在本书的四篇之中，只有第二篇，详述“分析阅读”(Analytical Reading)规则的那一篇，与原版很相近，但事实上也经过大幅度的改写。

第一篇，介绍四种不同层次的阅读——基础阅读(elementary reading)、检视阅读(inspectional reading)、分析阅读、主题阅读(syntopical reading)——是本书在编排与内容上最基本也最决定性的改变。

第三篇是全书增加最多的部分，详加说明了以不同阅读方法接触不同读物之道——如何阅读实用性与理论性作品、想像的文学(抒情诗、史诗、小说、戏剧)、历史、科学与数学、社会科学与哲学，以及参考书、报章杂志，甚至广告。

最后，第四篇，主题阅读的讨论，则是全新的章节。

> # **第一篇 阅读的层次** #

## **第一章 阅读的活力与艺术** ##

- 第一提醒读者，阅读可以是一件多少主动的事。
- 第二要指出的是，阅读越主动，效果越好。

拿同样的书给不同的人阅读，一个人却读得比另一个人好这件事，首先在于这人的阅读更**主动**，其次，在于他在阅读中的每一种活动都参与了更多的**技巧**。

## **第二章 阅读的层次** ##

第一层次的阅读并没有在第二层次的阅读中消失，第二层又包含在第三层中，第三层又在第四层中。事实上，第四层是最高的阅读层次，包括了所有的阅读层次，也超过了所有的层次。

1. **第一层次**的阅读，我们称之为`基础阅读(elementary reading)`。

 这个阅读层次的学习通常是在小学时完成的；他的问题（也是我们开始阅读时的问题）是要如何认出一页中的一个个字：“这个句子在说什么？”

2. **第二个层次**的阅读我们称之为`检视阅读(inspectional reading)`。

 特点在强调时间；用另一种方式来形容这个层次的阅读，就是在一定的时间之内，抓出一本书的重点；“这本书在谈什么？”，“这本书的架构如何？”

3. **第三种层次**的阅读，我们称之为`分析阅读(analytical reading)`。

 分析阅读就是全盘的阅读、完整的阅读，或是说优质的阅读—你能做到的最好的阅读方式；一直要读到这本书成为他自己为止；分析阅读就是要咀嚼与消化一本书；如果你的目标只是获得资讯或消遣，就完全没有必要用到分析阅读。

4. **第四种**，也是最高层次的阅读，我们称之为`主题阅读(syntopicalreading)`。

 这是所有阅读中最复杂也最系统化的阅读；在做主题阅读时，阅读者会读很多书，而不是一本书，并列举出这些书之间相关之处，提出一个所有的书都谈到的主题。

## **第三章 阅读的第一个层次：基础阅读** ##

在儿童具备纯熟的阅读能力之前，至少会经历大约四个截然不同的阶段。

1. **第一个阶段**被称为“阅读准备阶段”(reading readiness）。

 - 阅读准备阶段——相当于学前教育或幼稚园的学习经验。
 
 专家指出，这一阶段从出生开始，直到六七岁为止；一个孩子如果还没准备好就要教他阅读，他可能会不喜欢这样的学习经验，以后的学校教育甚至成人阶段都会受到影响。

2. **第二个阶段**，孩子会学习读一些简单的读物。

 - 认字——相当于一年级学生典型的学习经验。

 这个时期会介绍一些基本的技巧，像字句的使用，词句的含意，字句的发音等等。这个阶段要结束时，小学生应该就能自己阅读简单的书，而且很喜欢阅读了。

3. **第三个阶段**

 - 字汇的增长及对课文的运用——通常是四年级结束时就学会的方法。

 特征是快速建立字汇的能力，所用的方法是从上下文所提供的线索，“揭发”不熟悉的字眼。除此之外，孩子在这个阶段会学会不同目标与不同领域的阅读祛；有能力很轻易地阅读交通号志，或图片说明，填写政府的有关简单表格等等。

4. **第四个阶段**，精练与增进前面所学的技巧。

 - 八年级、九年级或十年级的读写能力。

 从一本书所提出来的一个观点转化到另一个观点，在同一个主题上，对不同的作者所提出来的观点作比较；在某方面来说，这个孩子已经是一个“成熟”的阅读者，他几乎可以阅读所有的读物了，但是却还不够老练。简单来说，他的成熟度是可以上高中的课程了。

只有当一个孩子精通了基础阅读的四个阶段，才是他准备好往更高层次的阅读迈进的时候。

## **第四章 阅读的第二个层次：检视阅读** ##

**检视阅读前提：精通基础阅读**：你在阅读一位作者的作品时要相当顺手，用不着停下来检查许多生字的意思，也不会被文法或文章结构阻碍住。

**检视阅读一：有系统的略读**

目标是要发现这本书值不值得多花时间仔细阅读；其次，就算你决定了不再多花时间仔细阅读这本书，略读也能告诉你许多跟这本书有关的事。

`略读建议`：

1. 先看书名页，然后如果有序就先看序。要很快地看过去。特别注意副标题，或其他的相关说明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度。在完成这个步骤之前，你对这本书的主题已经有概念了；在你脑海中将这本书归类为某个特定的类型。而在那个类型中，已经包含了哪些书。

2. 研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。

3. 如果书中附有索引，也要检阅；你会辨认出一些重要词目。

4. 如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍。

5. 从你对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。

6. 最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段．有时候连续读几页，但不要太多。就用这样的方法把全书翻过一遍，随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动。

**检视阅读二：粗读**

规则很简单：头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。

帮助你在后来重读第一次略过的部分时，增进理解。

**阅读的速度**

检视阅读的两个方式都需要快速地阅读；不只是要能读得快，还要能用不同的速度来阅读——要知道什么时候用什么样的速度是恰当的。

**逗留与倒退**

训练：将大拇指与食指、中指合并在一起，用这个“指针”顺着一行一行的字移动下去，速度要比你眼睛感觉的还要快一点。强迫自己的眼睛跟着手部的动作移动。一旦你的眼睛能跟着手移动时，你就能读到那些字句了。继续练习下去，继续增快手的动作，等到你发觉以前，你的速度已经可以比以前快两三倍了。

**理解的问题**

没有经过分析阅读，你就没法理解一本书。正如我们前面所言，分析阅读，是想要理解（或了解）一本书的基本要件。

## **第五章 如何做一个自我要求的读者** ##

**主动的阅读基础**：一个阅读者要提出的`四个基本问题`：

1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？

 找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。
2. 作者细部说了什么，怎么说的？

 找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息。

3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？

 前提是能回答前两个问题。然而，等你了解了一本书，你会觉得有责任为这本书做个自己的判断。光是知道作者的想法是不够的。

4. 这本书跟你有什么关系、意义？

 如果这本书不只提供了资讯，还启发了你，就更有必要找出其他相关的、更深的含意或建议，以获得更多的启示。

**让一本书真正属于你自己**

- 提出问题

- 回答问题（做笔记）

做笔记理由：

- 保持清醒。

- 阅读是一种思考，思考倾向于用语言表达出来。
 
- 将感想写下来，能帮助你记住作者的思想。

你读完一本书，试着将全书的整体架构写出来，列出基本的大纲与前后篇章秩序。

**三种笔记**

检视阅读中，要回答的问题是：

1. 这是什么样的一本书？

2. 整本书在谈的是什么？

3. 作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？

此为`结构笔记（structuralnote-making）`。

分析阅读中，你做的笔记就不再是跟结构有关，而是跟概念有关了。此为`概念笔记(conceptual note-making）`。

主题阅读中，为`辩证笔记(dialectical note making)`。

**阅读的习惯**

最后，正确的阅读习惯需要培养，现在看起来有很多规则需要遵循，很是困难，但以正确的规则去长时间训练阅读能力后，就养成了习惯了。