----------

**人类起源**：

- 盘古开天辟地传说
- 北京猿人（原始人群）—— 山顶洞人（氏族公社）
- 有巢氏 —— 燧人氏 —— 伏曦氏/庖牺氏 —— 神农氏
- 五谷六畜: 五谷(谷子，糜子，大豆，稻谷，小麦) 六畜(鸡，猪，狗，牛，羊，马)


**上下五千年**： 黄帝 —— 现今

**黄帝战蚩尤**

**尧舜让位**：  黄 —— 尧 —— 舜 —— 禹

**大禹治水**：  

- 氏族公社后期，生产有剩余，部落之间发生战争，渐渐形成奴隶和奴隶主阶级。
- 禹死后，贵族不遵循禅让制度，拥戴禹的儿子**启**继位，氏族公社的部落联盟选举制度正式废除，变成王位世袭制度。我国历史`第一个奴隶制王朝——夏朝（国王夏启）`出现。

---

**神射手后羿**： 

- 夏启灭**有扈氏**。夏启死后，儿子**太康**继位，太康昏庸。某部落首领**后羿**想夺权，立太康的兄弟**仲康**为夏王，自己做助手，但实权在自己手里，仲康死后，夺王位。即`太康失国`。
- 后羿的亲信**寒浞**收买人心，杀后羿夺王位。害怕夏族与之争夺，杀仲康儿子**相**，又追捕相的儿子**少康**，少康得忠臣帮助，反攻寒浞夺回王位。
- 夏朝从太康到少康，经过约一百年混战才恢复。称之为`少康中兴`。

**商汤和伊尹**：

- 夏朝末年，有个强大的部落**商**，**汤（成汤）**为首领。
- 夏朝统治四百多年，公元前十六世纪，夏朝最后一个王**夏桀**在位，暴君，镇压人民和奴隶，商汤决心灭夏桀。商汤先后灭了附近几个部落势力壮大，与助手**伊尹**商量一起借上帝意旨动员将士，在**鸣条**与夏打起来，夏桀败。
- 夏朝被`商朝`取代，将商汤伐夏称为`商汤革命（成汤革命）`，此革命不同于现在的革命，此为天命的变革。

---

**盘庚迁都**：

- 商朝从商汤开始传了二十个王，伊尹也辅佐了自商汤开始的五位君王，对商王朝有很大的影响，其中也有`伊尹放太甲`的历史。到**盘庚**，他是一个能干的君主，为了社会安定迁都（商朝以来的第六次）至**殷**，整顿政治，使衰落的商朝逐渐复兴，所以此后的商朝又称**殷商/殷朝**。
- 现今，在商朝国都遗址（**殷墟**）发掘出文字，刻在龟甲、兽骨上，称之为`甲骨文`。`我国最早有文字记载的历史，是从商朝开始的`。
- 盘庚后，有**武丁**继位，在接下来的商朝时期里，武丁大有作为，商朝越来越强盛，称`武丁盛世`。

**姜太公钓鱼**：

- 盘庚后又传十一个王，最后一个叫**纣**。原来纣是一个聪明勇猛的人，但只知道自己享乐。建**鹿台**贮藏金银财宝，造**钜桥**堆积剥削来的粮食，把酒倒在池里，肉挂得和树林一样，和宠姬**妲己**过穷奢极欲的生活。把背叛的人捉起来在烧红的铜柱上烤死，叫做**炮烙**。纣的行为加速了商的灭亡。
- 西部的一个部落**周**正在兴盛，在**姬昌（后称之‘周文王’）**继位时已经很强大了。纣察觉威胁，下令将周文王关起来，周的贵族用美女和珍宝将周文王赎回。周文王决定伐商，暗暗物色人才做助手。
- 周文王去渭水边打猎遇**姜尚（姜太公）**，将其作为助手。先后灭**密须、崇国**，在崇国建都城，叫**丰邑**。周越来越强大，但周文王在打算征伐纣王时，得病死了，没有完成灭商的事业。

**奴隶倒戈**：

- 周文王死后，儿子**姬发（周武王）**继位，准备讨伐商纣。武王为了检验自己的号召力，试探各诸侯和商纣，举行了大规模的军事演习，即`孟津观兵`。商纣的暴政越来越厉害，到了众叛亲离的地步。周武王认为时机已到，发兵五万，势如破竹打到牧野。纣知道后发兵十七万迎战，此战便是`牧野之战`。纣的兵力中一大半是被纣压迫虐待的奴隶俘虏，他们在周武王进攻时纷纷倒戈。纣逃回朝歌，当夜躲进鹿台放火自杀。
- 周武王灭商，将国都搬到**镐京**，建立`周王朝`。为巩固统治，从周武王起，将亲属和功臣各封各地，建立**诸侯国**。
- 周武王为安抚商朝留下的残余势力，将纣王儿子**武庚**峰为殷侯，派三个兄弟监视，称为**三监**。

---

**周公辅成王**：

- 周武王后，儿子**姬诵（周成王）**继位。周成王才十三岁，便由周武王弟弟**周公（周公旦）**辅助，代理职权。
- 周公弟弟**管叔、蔡叔**造谣周公想篡夺王位，与武庚一齐造反。周公耗费三年平定叛乱，觉得在西边的镐京要控制东部不容易，在东面建都城**洛邑**。周朝两座都城，西部镐京，称**宗周**；东部洛邑，称**成周**。
- 周成王和其子**康王**两代在位时，是周朝强盛统一的时期，称`成康之治`。

**国人暴动**：

- 成康时政局安定，后由于奴隶剥削，开始混乱。**周穆王**制定三千条刑法镇压人民，刑罚有五种，称`五刑`。 后**周厉王**继位，暴政越来越厉害。在**公元前841年**，人民举行大规模暴动，围住王宫要杀周厉王，厉王逃跑。期间，由大臣**召公虎**和另一个大臣主持贵族会议，代替天子行权，称`共和行政`。`从共和元年（公元前841年）起，中国历史才有了确切的纪年`。
- 周厉王死后，太子**姬静（周宣王）**继位。

**骊山上的烽火**：

- 周宣王后，儿子**姬宫涅（周幽王）**继位。幽王只吃喝玩乐，大臣**褒珦**劝说被打下监狱。褒珦家人为赎回他，献**褒姒**给幽王，便有`烽火戏诸侯`。
- 幽王宠褒姒，废太子和王后，立褒姒为王后，立褒姒生的儿子**伯服**为太子。原王后的父亲得知，进攻镐京，幽王因戏诸侯无人相救被杀，伯服被杀，褒姒被抢。
- 原太子**姬宜臼（周平王）**继位，期间又被犬戎攻打，怕镐京保不住，将国都搬至洛邑。**公元前770年**，周平王迁都洛邑。历史上将国都在镐京时期称`西周`；迁都洛邑后，称`东周`。

**囚车里的人才**：

- 周平王时期的东周又分`春秋`与`战国`。春秋时，诸侯国**齐国**第一个称霸，但发生一次内乱，**齐襄公**被杀。齐襄公两个弟弟**公子纠**与**公子小白**分别在**鲁国**、**莒国**，师傅分别是**管仲**、**鲍叔牙**。齐襄公死后，都赶回齐国争夺君位，公子小白当上国君，即**齐桓公**。鲍叔牙向齐桓公推荐管仲，齐桓公立管仲为相。

**曹刿抗击齐军**：

- 齐桓公依靠管仲争取霸主的地位，公元前684年，齐国进攻鲁国。鲁国人**曹刿**要求见**鲁庄公**，与其一起上阵。齐鲁在**长勺**摆开阵势，接着是`一鼓作气，再而衰，三而竭`之典故，齐国败。

**齐桓公九合诸侯**：

- 齐国虽在长勺败，但依然是霸主地位。接下来，齐国先后帮助**燕国、邢国、卫国**击退外来侵犯，威望提高，但**楚国**偏与齐国对立。楚国慢慢变成大国，公元前656年，齐桓公约**宋、鲁、陈、卫、郑、曹、许**七国，攻打楚国。
- 楚国派使者探问，使者答应继续进贡周天子。又派**屈完**，屈完让齐桓公觉得未必能轻易打败楚国。齐桓公便停止进攻，原来中原八国诸侯与楚国一起订盟约。
- 齐桓公先后许多次会合诸侯，称`九合诸侯`。在管仲与齐桓公死去后，儿子争夺君位，发生内乱，**公子昭**逃到宋国。齐国霸主地位结束。

**愚蠢的宋襄公**：

- 宋襄公帮助公子昭即位，即**齐孝公**，宋国地位有所提高，宋襄公便想继承齐桓公的霸主事业。邀各国开大会，大会上楚国宋国都想做霸主，但宋国势力小，**楚成王**做了盟主。
- 宋襄公不服气，攻打邻国郑国，郑向楚求助，楚直接去攻打宋国。楚国宋国对战时，宋国为了讲仁义多次不忍心攻打楚国，丧失很多好机会，败下阵来。宋襄公受伤，过一年死了。

**流亡公子重耳**：

- 公子重耳是**晋献公**儿子，晋献公想立**骊姬**生的儿子为太子，杀原来太子。重耳感觉危险，逃离避难。一批有才能的大臣跟着他四处逃难，在楚国受到楚成王热情款待，重耳向楚成王立下`退避三舍`的承诺。**秦穆公**派人接重耳，为对付晋国的忘恩负义，护送重耳过黄河并帮助他回晋国即位，重耳即位，即**晋文公**。

**晋文公退避三舍**：

- 晋文公即位后，晋国越发强盛。帮周襄王重归天子之位，又救了被楚国攻打的宋国。之后，晋国与楚国交战，晋国履行诺言退避三舍，可楚国不领情，偏要追击，被晋国打败。周襄王知道后，亲自去慰劳晋军。晋文公借此机会当上中原的霸主。

**弦高智退秦军**：

- 郑国与楚国暗地结盟，晋国秦国共同进攻郑国。郑国派**烛之武**劝说秦穆公，烛之武讲清秦国的利害，成功让秦穆公与郑国讲和。秦国走后，郑国又暗地和晋国讲和，惹火了秦穆公。
- 两年后，晋文公死，儿子**晋襄公**即位。秦国准备偷袭郑国，半路碰上郑国的一个牛贩子**弦高**伪装成使臣向秦军送礼，秦国察觉暴露，便撤军了。

**崤山大战**：

- 秦国大军撤军回来时，晋襄公在**崤山**进攻秦国，活捉秦国三位大将，但听母亲的话又释放了他们。过几年三位大将打算报仇，又战败。崤山之战后三年，秦国大将再次进攻晋国，下定了决心，最后胜利。西部小国听说秦国打败了中原的霸主，向秦国进贡，秦国做了西戎的霸主。

**一鸣惊人的楚庄王**：

- 南方的楚国越来越强大，想与晋国争夺霸主。**楚庄王**即位后，寻欢作乐窝窝囊囊过了三年，两位大臣**伍举、苏从**冒死进谏，将楚庄王唤醒。楚庄王决定改革政治，楚国又逐渐强盛。公元前597年，晋国楚国大战，晋国惨败，楚庄王成了霸主。
- **齐桓公、晋文公、宋襄公、秦穆公、楚庄王**，前后五个霸主，被称为`春秋五霸`。

**伍子胥过昭关**：

- 大国之间矛盾越来越尖锐，都想调和。公元前546年，晋楚和其他几个国家，在宋国举行`弭兵会议`，晋楚讲和。
>....  
>....  
>....  
>....待补充

**